各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
首先第一个话题
我们来说一说华为的这个竹知了的事件
最近我们经常会看到一些事情
他原本的起源就是不太起眼的小事
但最后闹成很大的事情
某电影宣发的时候
某位明星讲了一句话
然后带来了巨大的影响
这次一开始的时候也感觉应该就是有人恶搞了某位著名的华为的高管
但后来怎么会发展到现在这个样子
就很奇怪这个过程当中到底发生了什么
到现在我也没搞清楚
所以这件事情他的一个脉络或者他的一个底层的逻辑到底是什么
你们两位怎么看
这个世界我也看不懂
就是我第一反应就是什么叫竹子了
这这是这是第一
第二个就是纷纷的看到一堆的新闻出来
就是我的视频被下架了
竹资料这个产品都被下架了
全网禁售竹资料
然后后面就隐隐约约透露出说是华为在背后搞鬼
是这华为这么厉害的吗
他他已经能让全网禁售足资料了
对
然后这个事情是第一阶段是一
我还是不知道最后怎么回事
然后再接下来有人开始讲来龙去脉讲这个事情跟鱼大嘴的关系
然后又又搬出来一些证据
但是说实话我还是没看到最开始于大嘴的那个视频和后面所谓嘲讽他的视频
到底我没看你看到了吗
李军没有
那到底是嘲讽个啥呢
所以这就是这件事情里面最吊诡的地方
就是铺天盖地的各种各样的讨论和评论
而且我看到很多人
包括甚至有一些官方媒体
比如浙江的某个很喜欢点评世界的一个官方的媒体
都出来在点评这个事情
他们讲的东西
比如说浙江那篇文章
他就写的是啊这个事件的四点思考
提出了四个点
然后这四个点基本上我觉得看下来都是建议
他说建议是客气的
实际上就是指导教育华为应该怎么做
就类似这样的一种调子
但是所有的这些新闻也好
点评也好
指导也好
我都没有看到他对整个事件的事实进行一个比较清晰的梳理
比如最开始是一个什么样的视频
然后后面又引发了什么样的视频
然后最后的结果到底是什么
比如在舆论场里面传播的
说某某视频下下和竹枝了
这个产品在电商平台下架到底是不是真的
就你怎么想
从常理角度都不可能发生说竹枝有这么一个玩具被从电商平台下架这样的事情
我觉得可能性很小
大概率是什么呢
我猜测纯猜测
我也不知道具体真相
我猜测是有人在抖音平台上面发跟这个相关的恶搞视频
然后下面橱窗里面练了一个竹枝了的商品
因为现在短视频都可以这么做
对吧
下面直接就有购物车
对然后这个视频被下架就称之为是啊我卖出资料被下架
我觉得这个稍微有点可能性
你说在淘宝或者什么地方
原来卖竹之了的被下架了
这个我觉得绝对不可能
这个怎么想都觉得不合理
那么在这个背景下面
大家评论华为的问题
华为的问题基本上总结起来
大家的评论有几点
第一就是小气
这么点事儿闹那么大是吧
这是第一个
第二个就是不懂得现代互联网营销
你看人家当初雷军are you OK
人家自己就加入这个恶搞的行列去恶搞自己
反而口碑很好啊
传播的很好
你怎么就不会呢
这是第二个点
第三个点就更严厉一些了
就是利用这个平台的权利
利用大企业的权利压制言论
让大家不能够点评
这个里面的逻辑就很混乱
就是到底事实是什么
就这个事件他跟当初雷军的IOK的事件到底是不是一类事情
当年IOK那个事情
那个事件怎么看都对小米没有什么黑小米或者是影响小米商誉的成分在里面
他就是对雷军本人的恶搞
B站上的一个up主灵感闪现
把一首不知道哪儿找来的歌
那歌原来都没人知道
就通过这个一下子火了
正好那个时候雷军他们第一次小米在印度开产品发布会
那个恶搞的基本上针对的就是雷军自己
嗓子不太行
比较沙哑和讲话讲太多了
第二就是英语不太行
也就仅此而已了
如果这个人稍微大度一点
他就会觉得这个不错
甚至有点萌萌的感觉
我听到的版本是这样的
当时有一些朋友在小米
那时候小米人也不多
几百号人
就有一个应该是负责市场宣传的一个同事
就发​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌现了这个视频
第一时间转到他们公司大群里面
然后大家都乐得不行
然后雷军也进来看到了
就直接说你们谁去下面回复一下
点个赞
就这样一个事情
他对小米没有实质性的损害
只是对雷军本人的一点鬼畜而已
而B站的鬼畜通常没有特别的恶意
就是好玩
就这么回事
如果这一次一开始这个东西
我天下的版本
就是有人用了竹枝了这样的一个形象做了视频
然后配的东西就是用他那个声音
认为那个朱指导的声音比较像愚大嘴的声音
而是从这个点上做了一些恶搞
如果只是这样的话
我觉得跟雷军那个差不多
确实华为有很多办法可以去怎么应对这样一个事情
当然华为有没有这个意识和能耐另外一回事
这个我也不知道
但是关键的分水岭在于是不是到此为止
后面有没有其他的东西
有没有人在利用这样的一个机会
从最原始的这个版本出发做了其他的东西
有没有我没看到
因为后面华为官方发了一个公告
所以开始的时候也忍了
无所谓但是后面发现有严重的影响公司商誉的言论
明显的造谣抹黑的言论
所以才向平台提出了投诉
而且说这个投诉
是我们日常维护公司的商誉的一个常规性的行为
那这个不好
到底标准是啥
我也不知道华为现在标准到底是啥
比如说纯粹无中生有造谣抹黑
说这个产品有问题
有质量问题
质量问题不是真的是假的
那这种是不是可以投诉去灭掉它
这个是一个红线
第二个就是对华为的品牌有重要的影响的一些非事实性的捏造
这些都是建立在事实层面上的
如果不是事实
只是观点
我就在那唱歌说我就讨厌华为
我恨死华为了
这种华为是不是要去删它
这个是很大的区别
就是事实性的捏造
抹黑造谣
这个是应该可以去投诉
可以去怎么样
所以这个是一个很重要的分水岭
到底有没有到那一步
就是到底华为投诉的是啥
华为自己公告也没讲清楚
所以这个是我有第一个猜测
我有个猜测
因为于大嘴曾经说问界M9是1000万以内最好的SUV
对主要是针对这个话
就有人拿了竹子了
说这是1000万元以下最好的玩具
这个也没啥
其实就有人在批评说于大嘴怎么1000万元以内最好的SUV
这个本身是不是违反广告法
我觉得是的
其实是的
对只不过广告法不针对这种个人言论
对如果他在正式的投放的广告里这么说的话
肯定是有问题的对
所以这个其实是一大有很大的问题
这个我们后面再讲
就是我其实认为一大嘴是有很多问题的
他最大的问题就是他很喜欢用这种最第1110先这样一种说法
这些说法严格来说都是有问题的
这个确实是他的问题
但是这个问题
它是属于法律擦边球
就是我刚才说了
他没有把它做到这个商业广告里面
做进去肯定有问题了
他个人言论算不算是广告
他作为公司高管在正式发布会上讲的这个话算不算是广告
这个其实是一个灰色地带
真有人打官司的话是有的一打的
但是如果只是有人去在这个问题上去搞他
那我觉得这个其实没什么问题
这个就跟IOK类似
只不过他比IOK更有一些商业观点
但是商业观点是站得住脚的
你是没有办法说他违规的对
好
我再来说第二个可能大家没关注到的点
就是平台在这个事情上扮演的角色和相关的责任
很有可能华为发现了一些过了他们的红线的一些视频
可能不是最早的那个源头
那个视频那个源头和他发展出来的第一代二创
可能局限在老庄刚才说的那个角度
第一个是找他的声音
第二个是用他恶搞的声音来恶搞他的那句有问题的言论是吧
这些我觉得其实都问题不大
第一从法律角度来讲
肯定不违法
第二从平台角度上来讲
这种也没有大的问题
它不属于有风险的内容
第三从华为角度来讲
这种也应该能够允许
这个都不能允许的话
你这个公司这么大
你确实有点气量太小
好但是如果越过了这条红线
后面真的有开始捏造
什么1000万以下最好的什么什么轮胎会爆炸
什么时候开始说这种有问题的言论的时候
那这个可能公司会提出来说
这个有问题你得给我删掉
这个合不合理我们先不说
但是这个请求被提到平台之后
比如抖音他会怎么处理
就是平台现在他有一个很要命的点
就是他是怕事的
因为国家给了他责任
比如现在我们就有专门的法规
这个要维护企业的声誉
造谣抹黑企业的
这个是要严格管控的那平台可能他就担心去担这个责任
他可能就会把不仅把这个被投诉的或者这组被投诉的视频下架
他还会去查与之相关的一系列的视频
他很难做
就是说很精准的识别出来我们刚才说的那种红线
哪些是可以接受范围之内的
哪些是接受范围之外的
他要去精准判断
这个很困难
写上来投诉了
他反正无所谓
他就把很可能就是按照主题关键字一股脑的全部都停掉了
你对他来讲他没有任何损失
内容创作者会因此不满
不满的也是那个企业
而不是平台
所以现在大部分内容平台
他们在面对这样的一些投诉的时候
往往会采取的就是这种一刀切的方式
因为这个对他来讲最简单
风险最小
但这种一刀切
有的时候就会过了那个限度
于是就引发相关的舆情
因为在互联网的这个世界里面
真的是有一条定律
就是你越是删帖传播的越广
是十年前我在之前的公司里管这个公安部门的时候
我就跟他们说
我说互联网时代跟传统的时代不一样了
我说传统的时代
你们做传统公关的人跟很多报社
新闻媒体搞好关系
打电话让他们删文章删贴就是比较好的一个解决办法
我说今天不是了
今天自媒体这么发达
你已经拦不住了
任何贴出现你删掉它它已经传播了内容到处都是你不可能删光的
你一删大家就会说
为什么删了
删内容是啥
我们去翻一翻
对传播就会十倍以上的速度增长
越删传播越广
所以这就是一个连锁反应
第一当事人他的红线到底在哪里
然后它的红线不一定能够同步到平台上
然后平台一旦涉及的范围过广
它就会引发连锁反应
一下子传播就会更加厉害
现在华为掉进去了
他们是不是能够从这个事情里面吸取教训
我不知道
但这个事情我觉得对华为来讲真的是要好好反思
一但反思的不是我们之前说那些
就是我们看到那些说你应该学一学雷军
那个是要学一学
但是是不是同一件事
这个还真不知道
我觉得这件事情的复杂度
我还可以在往下猜想一下
无责任猜想就是完全可以有人说我的视频被删掉了
但其实无所谓
有可能他自己删的
或者是别的原因被删了
反正他就说我有视频被删掉了
或者我有个商品下架了
一定反过来黑
肯定有这样的这就叫做不需要证据
但是已经可以抹黑
他只需要创造一个所谓的后续的事实
前面的事实氛围就是互联网上的氛围
一旦氛围起来了
他就一定有人会趁乱进去开始做这个事情
我们都知道华为
小米这两家
我们以前说过的对
粉圈互黑这个强度是非常高的对那第二层是肯定有华为说他举报了一些视频
极大的损害了华为的声誉
那这些视频到底有多损害呢
也没了
对那他执行的是
我就觉得华为这个事儿没做好
你至少举一个例子
就比如像下面这样
他不可能举例
为什么不举例的话就更传播了
人家就会拿这个例子传播了
不是你看吗
难道觉得把视频下来之后就不传播了吗
比如说你找到一个例子
这个例子就是明显黑华为
能拿出来说这个里面的事实肯定是错的
那这个时候因为所有的公关
他不是针对那些专门黑你的人的
他是针对路人的对
就是我路过我看一下
好有道理可以了
那为什么他没有发这样的那就有两种可能性
一种就是他删的那些
他自己也心虚
对他觉得不那么硬说难听点
如果这个东西只是观点上或者说我的意识上我不喜欢华为
我就是讨厌华为
那这个你不能称之为是毁坏你的商誉
普通老百姓他我就是不喜欢华为怎么样的
我就说我不能说吗
如果只是这样的被删的话
那确实他就不敢拿出来
这是一种可能性
另一种可能性是他可以就直接只是宣称说
这些被删掉的都是平台也认为损害了华为商誉的
否则平台为什么会删呢
对这就是把责任就丢丢给平台
平台想把责任丢给华为华这个抖音
那这种可能性也很大
所以我觉得这个事情
华为自己肯定是有问题的
这个不用讲
肯定是有问题的
但这个问题到底是什么
这就现在我们就不清楚
因为他具体是哪些东西被删了
哪些是真被删
哪些就是刚才老张说的属于假期
就是搞不清楚
对但是因为最后主要的受害方是华为
那就意味着华为过程当中处理一定没处理好
他本来可以止损或者至少控制影响的
但是在整整个这个事件当中
各种各样的成年人玩出各种各样的花样来
黑也好
互黑也好
炒作也好
这些我都无所谓看惯了
但是其实那天在群里面有一个听友发的那个视频
真的让我非常的不爽
就是有一个网友拉着自己的小孩跑到华为门店门口去玩足够了
然后把这段视频拍下来放在网上
对我觉得这种家长真的是毫无底线
然后把自己的小孩顶在前面
对现在其实搞短视频这个赛道上
把自己的孩子当商品用的还真不少
是为了看到这种一般都是直接跳过或者甚至举报的
就是这种令人很不齿
如果你是真实的生活当中的去拍孩子
那种无所谓
那种挺可爱的
也有不少这样的
但有些很明显就是编排好的
就是这个剧本就是他设计好的
然后自己去演不够火
你让小孩去演一看就是假的
这小孩不可能说那种话
做这种事情
小孩子不知道这是在搞什么鬼
这种就真的是把自己的娃当商品了
还不光是把自己娃当商品
做资料这件事情更糟糕的点是
他之所以让一个小孩跑到华为门店去
是因为华为门店的人总不会跟一个小孩计较
但是如果是一个成年人跑道的话
人家说不定就出来干涉了
说不定就出来怎么样了
但是一个成年人躲在背后
把一个小孩顶在前面
我觉得真是一个无胆鼠辈
真是是的
这种我觉得就是属于一是跟风蹭热点
另一个就是真的黑
真华黑
所以总结一下这一方面
我觉得华为在尤其是它的消费端的这个产品这一块营销太过于依赖于于大嘴的这种风格
这个事情在你开疆拓土的时候
曾经一段时间有效是没问题的
但时间长了
它有多大效果真的很难讲
现在它已经进入到一个我认为是代价比边际收益要高的阶段了
我如果是华为的话
我觉得应该需要反思这种方式了
华为本身它有它足够的亮点
它应该更多的去挖掘一些产品上的有价值的点
竞争很激烈
那是但是你的技术
你的眼光
你应该用在更合适的地方
这种机械的宣传方式对粉丝很有效
但对路人不仅无效
而且可能慢慢的变成一种很明显的副作用
这个是我觉得应该考虑的一个点
第二个就是营销到底怎么做
就是网感
我觉得华为这家公司历来网感就很差
网感就是你在互联网上怎么说话
怎么做事是讨人喜欢的
这点真的很重要
有些厉害的博主什么之类的
就是天生网感真的非常好啊
在很多场合遇到一些很意外的事情
他第一时间就能表现出一个最好的状态
这方面好像真的是不太行
我记得你说过那个speed是吧
对speed就是非常典型的是非常典型的一个例子
就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是网感非常好
他很多很多很突发的事件里面
他的第一感都是好的
表现出来的都是非常正面的大众缘路人缘特别好的状态
这方面我觉得华为不说跟speed学
至少可以学学雷军
雷军现在其实也已经是到了一个边际收益很低的状态了
他也应该反思了
但是比华为要好太多了
或者你干脆就学比亚迪
我们后面会讲比亚迪
比亚迪几乎不做这种营销
对比亚迪会默默的做一些其他的营销
比如赞助一些什么车赛
类似这种都很低调
在互联网厂商也不参与这些乱七八糟的东西
所以这个我觉得也是华为可以去反思的
第三个就是我们这些路人对这个事件做各种各样的点评
但实际上这里面复杂的问题还挺多的
就到底是删了什么没删什么
删的东西里面哪些真哪些假
到底这个红线放在哪里是合理的
然后就刚才我说的平台处理上面有哪些地方是可以改进的
这些其实都是可以去考虑的事情
我在小吐一句槽
就是那篇文章有人不是夸什么客观公正吗
其实我觉得很多人看文章在不清楚事实的情况下
很容易把客观公正和四平八稳混在一起
对说有人跑出来说
我说两句公道话
看上去是各打50大板
这并不叫客观公正
在没有事实的前提下
你说的所谓的各打五十大板的话
说不定就是在火星
也要有这样的鉴别能力才行
就是一般的读者要有这种鉴别能力
对这次我就没看到什么真正意义上客观公正的
所谓客观是指以事实为依据
然后公正就是要全面
不能偏重某一方
这两个标准来衡量的话
这个世界里面大部分的评论都够不上
第一
他们都没有去调查事实起源是什么
后来发展到什么状态
华为到底投诉了哪些平台
实际下架哪些
这里面的差异在哪里
没有人去总结这个东西的
没有人手上掌握这样的事实依据
所以客观都谈不上
那公正的话
基本上大家都在批评和教华为做事
是华为有些东西是我刚才也说了
他应该反思
但是其他的问题在哪里呢
这里面难道没有专门的黑子吗
肯定有啊
而且还不少
第二平台就没有责任吗
这个事情其实平台是责任最大的一方
所以就是我们作为路人吃瓜也得去识别一下这样一些问题在里面
好的
这个话题我们就先说到这儿
下一个我们来聊一聊最近一个新的动向
很有意思
前不久不是据称deep seek的梁文峰在投资人会议上的长篇的发言被泄露出来
据称引发了巨大的热潮
然后最近突然一些已经隐身很长时间的业界大佬也出来点评AI了
这个里面引起比较多讨论的有两个
一个是字节的张一鸣
我觉得他倒不是正儿八经公开出来点评
我们看到的报道应该
但是内部泄露出来的一些信息
这个事件很有可能是这样
自己现在内部也在对AI的团队进行调整
把一些相关的部门融合在一起
比如豆包和飞书有可能会更紧密的结合起来
然后还有他们做大模型的C的团队
很可能是在对这个团队的整合或者是打气的场合
创始人出来跟他们做了一些交流
实际上张一鸣现在已经没有担任字节的具体的岗位了
但影响力肯定还是巨大的
这个不用讲了
他在这个里面就讲了很多东西
包括做模型要长期
短期内不是领先的不要紧
我们接受的了
大家可以慢慢去做等等这样的一些鼓励性的讲法
但是新闻媒体就很善于抓热点
他们抓出来的热点就是里面提到一句
就是内部不允许对开源模型进行蒸馏
这个逻辑现在看下来应该是真的
他确实讲了这个话
他的意思就是说蒸馏这种做法短期内会让benchmark让他成绩有所提升
但是长期会干扰真正意义上的技术突破
大家把主要精力都花在怎么用蒸馏去bench marketing
就是提升你的benchmark的成绩
而不是真的去寻找一些底层的架构技术上的突破
这个讲法我觉得问题不大
他是有道理的
但是在媒体上面报道出来的就是说严禁蒸馏
我们不用蒸馏这个方式
如果是后面这种讲法
那就是有问题的
实际上在大模型的训练过程当中
蒸馏是一种很常见的知识转移手段
是一种很常用的工具而已
一刀切说我们就是不用蒸馏这种方式
那这个肯定是有问题的
而且显得就是不符合技术的客观规律
但是如果他的表态是说不鼓励用蒸馏来提升模型的分数
而更多的应该去寻找一些底层的技术突破
那这个就没有问题
但是我不知道现在字节内部到底是怎么做的
一刀切的说禁止蒸馏
那到底怎么定义呢
蒸馏怎么算蒸馏呢
那说不清楚
所以这个是一个引发了这段时间的一个讨论的一个话题
然后另外一个也是八卦讲马化腾最近也在点评ai腾讯提出了所谓的以人为本
AI向善的一个发展理念
然后把它做了一些解读
包括对work body
这个是好像成为现在腾​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌讯的一个AI的一个主要的突破点了也讲了很多东西
所以我们简单的来看一看
就是最近这些传统的列强
互联网的巨佬们
他们出来对AI做一些点评
这个背后是一个什么样的逻辑
你们两位怎么看
先说那个字节的
我觉得如果他反对的是某种目标
比如说要刷分
为了刷分去调优系统
这个反对我非常认同
你不应该为了刷分去干这些训练的一些某种手段
但是如果他反对的就是张一鸣
如果他反对的是某种手段
具体的做法是通过蒸馏去刷分
或者直接反对的就是蒸馏
我觉得这就搞反了
对就是你为了训练更好的模型本身
这是一个好的目标
你为了训练一个刷分刷的更高的模型
这是一个坏的目标
无论是好的目标还是坏的目标
那些手段你都可以用或者都可以不用
是的这是两个可以解耦的事情
如果你没有解耦
你把它混为一谈
甚至把反对手段等于反对目标
然后这个新闻稿发出来
就业界的解读就会一团乱麻
到底啥意思
什么什么概念呢
你你在暗指你在暗指什么呢
或者说你你在你在批评​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌谁呢
反正这种解读就太多了
而且甚至还有某种就是你你你是不是在迎合某种叙事
对你后面说这个我就想起来了
就是说句不好听的
我觉得张总真的在国际政治这个领域嗅觉不太行
比较迟钝
当初t talk那个事情就已经暴露过一次了
他的这个嗅觉和对国际形势的判断
对国家的意志的判断非常的迟钝
这次这个也是最近就很明显是美国人在有意识的利用蒸馏这个事情在打击我们
而且是力图在这个事情上面建立一种对美国的AI的保护壁垒
对而我们是在很多场合
不管是厂商还是政府都在讲不存在这样的一种所谓的知识领域的盗窃行为
实际上美国在批判说我们这个实际上是破坏知识产权
窃取他们的这个IP的行为
那就我们在解释这个不是这么一回事
而且说实话美国也有非常多的人不认同那个叙事
对吧
之前我们节目里面讲过
微软牵头的一开始二十几家
后面发展到四五十家
科技和资本行业的龙头出来签名的这个公开信
里面是反对对开源模型的封禁
但里面也有很长的一段专门讲说不要一刀切的去禁止蒸馏
也不应该把蒸馏污名化
里面已经很明确的讲了这个所谓现代的大元模型
就是一种知识转移提炼的这样的一种做法
这个做法当中蒸馏distribution tion是非常常用的手段
所以这个话怎么讲
真的影响挺大的
就是代表了你的一种观念和立场
当然他是内部讲话
他也没有那么想那么多
这也是可以理解的
但是你很少说话的一个创始人出来讲了这么多的话
就传出去的可能性很大
是对我觉得这件事情其实还是挺重要的
特别是在AI这个时代
而且现在像我们节目里面也多次谈到AI开源这件事情
对我个人认为其实是蒸馏实际上是在AI这个背景下
它开源传播知识的一个非常重要的一个技术手段
从这一点上来说的话
对甚至我们可以鼓励这件事情
对当然我是从我个人的角度
而且但是这件事情因为现在又和美国那边有关系
他们反而会把这件事情拿过来做一些陷阱和坑来去做
就像李老师刚才说到的一些污名化的一些事情
而且现在其实在国际上本身已经有像那个模型的许可证里面已经开始有一些对蒸馏相关的一些约束和谐限制
我觉得这些都没问题对吧
就是如果你的模型开源以后
对你愿意去放弃或者是主张什么权益
包括蒸馏这件事情
我觉得都是可以拿在明面上来说
就像软件代码开源一样
对其实你也是为了把这件事情拿出来去换取一些你自己一些利益
但是你又不能够把这件事情拿过来去约束
甚至去反对一些东西
我觉得这些实际上是现在被美国那边在利用
甚至国内有一部分包括媒体也在跟着去起哄
我觉得这个是应该我们得好好澄清的
而且因为现在技术发展的确实也是比较快
而且像这种模型开源以后
你实际上是很难去约束它是否能够蒸馏
包括即便是商业化的
你通过API也可以去做一些获取
所以说我觉得咱们不应该一开始就去把这件事情标签是一个好或者是坏
对它其实就是一技术
看你去怎么用
对其实是需要学界业界来形成一些共识
甚至是一些规范的
现在这个问题其实是处在蛮荒阶段
没有足够的标准和规范
更不用说道德和礼仪了
就是AI的发展的初期阶段
大家去全网爬各种各样的知识的时候
对他也没问过那些人可不可以
对
是的比如像stack of flow被扒光了
现在已经不行了
就完全血吸干了的感觉
那他也没法说什么
怎么现在AI的这些模型
那你在对外提供服务的时候
别人就是在学习你的回答的内容
对它也是一种使用
对那这有什么问题呢
如果你说不允许使用什么样的方式来把我的问答
你说清楚了
比如并发不行或者是什么
就像以前搜索引擎的robot文件一样
你可以去注明一些你的东西
在你的协议里面说清楚
就是你可以去约束别人怎么使用你的服务
但是你要承担相应的代价
你也可以开源你的模型的时候
对使用你的开源模型的行为进行一定的限制
在你的许可证里面做出说明
这些都没有问题
但是你不能够去要求别人怎么样
别人必须跟你一样
这个没有道理
你也没有办法把蒸馏这样一件事情就直接一刀切的说成是窃取IP的行为
这些都是不对的
字节作为一家商业公司
而且它是一个闭源模型的公司
它没有任何开源的模型
那么他怎么做其实都是没问题的
比如他内部的决策认为
我现在做蒸馏会影响我的模型建立一种更深的更长期的优势的话
那当然可以提出这样的战略
说我们这个不好
我们不用这个是他们自己的管理上的决策
这种是没问题的
但是你不能够要求别人也认同这样的一种价值
这个是两回事
当然我们希望未来能够对AI的一些训练过程当中
使用内容的方式要进行规范
这个是可以去设计的
但说实话有点晚了
就现在已经有点来不及了
跑在前面的公司已经把这些就像当年西方帝国的崛起靠殖民地一样
他殖民地吸血吸完了自己已经壮大了
这时候他说殖民是不道德的
不允许殖民侵略别人是不对的
他又开始来扮演这种卫道士的角色了
这个都很正常
这都是这些人们玩剩下的一些手段而已
然后我再接着说一下这个腾讯的事情其实非常好玩
就前两天我正好看到一个王旭
李俊你还记得吧
就原来是医院的
但是王旭他转了一篇庄明浩的博客
张明浩也是创新院的对
张明浩做了一期博客的标题就叫你真的信work body有2000万月活吗
这是个有意思的话题
对然后在小宇宙上
就有一些有有一个博客专门聊这个
大概是从这个20分钟34秒开始
他就周明浩就开始吐槽
其中有一张截图是这么说的
那个时候还是说全网都在误传workday有1200万到1300万的DAU这个事情真的挺扯的
其实也就是一百多万的DAU当时只是一个投行小的记录的笔误
然后就变成了各个自媒体标题党的素材了
对也就一百多万到1000多万
一千多万到2000万
这全都是跳空高开
然后当然这个庄明浩那个博客我还没去听
我还很很感兴趣
可以去听一下
我首先我就觉得在这个agent竞争如火如荼的今天
没有任何一家公司已经可以跳出来说我2000万月活这个事情
这个怎么怎么战斗已经结束了
我就我我不相信我就不相信
基于这样的一种错误的数据所建立起来的信念
我觉得也就很虚妄了
大概就是先说到这儿
看看看你们两位怎么想
日活和月活这个事儿
在10年代互联网发展的那个阶段已经被完全的搞坏掉了
所以我们这些圈内出来的人我其实现在都不怎么看月活日活这些数据
除非是比如说我们当年做投资的时候去做背调
老庄应该也被他们找去做过背调
做过我们做背调的时候是要做月活日活的
咱都是直接去他们的生产数据库里去抓数据
对的除此以外其他的方式我一律不信
刚才老赵说的这个是一种解读
就是有人搞错了
然后一下子被传播出去了
这个是一种可能性
另一种可能性压根就不是搞错
就是故意这么做的
以前我们做投资的时候
真的有这个做法
就是我已经投了这个项目的天使对吧
然后接下来我就跟他是一路的了
我跟他一路的主要的点在于我要尽快的吸引下一轮的投资人以更高的价钱进来
然后我退出我就赚了
投资人的逻辑是
不管你这个企业未来能不能成功
你的产品是不是好不重​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌要
你现在我买的时候你值十个亿
我下一轮帮你找到更多的投资人进来
他们愿意用20亿来买你的时候我就赚一倍
就这个逻辑
所以在这个时候帮你去做这样的一些宣传不是不可以的
当然有底线
就是不同的基金
不同的投资人他会有不同的底线
有些人会更加野蛮一些
有些人会保守一些
我待过的基金相对我们比较保守
我们不敢做这种事情
不愿意做这种事情
但有些真的路子会很野的
所以这种东西现在我们都不太敢看
我们真正看的是我们周围的人是不是有很多人在使用
这个周围不仅仅是我们现实世界当中的朋友们
还有我们在社交网络里面所看到的活跃度
如果一个产品真的热的话
它是一定在不同的领域都能够看到它的身影的
你会突然发现很多人不相关的
彼此之间各自孤立的这些案例
他们都在尝试使用
然后有一些好的体验
这个就是说明他真的开始起来了
其他的像这种什么日活月活的数据
说实话100万
1000万这个都已经无感了
然后说回腾讯
腾讯他们讲的这个东西里面
所谓以人为本AI向善
这个就比较虚了
讲平权
普惠安全
这个实际上我觉得就好像是我们政府提出来的这样的一种理念一样
作为一个具体的公司或者是具体的产品来说
这个有点太过于虚了
但是这个事情确实就像刚才老张提到的点
最引人注目的就是马化腾的这个传出来的所谓的发言
就不知道是不是真的
如果是真的话
那里面有这么大的篇幅在讲沃克巴
我觉得这个其实是有问题的
我们这个节目曾经不止一次的讨论过这个问题
就是到目前为止我的观点也没有变化
就是在现在这个时代
仍然是模型主导的agent虽然非常重要
非常热
而且很多人在追这个东西
但是远没有到真正能够挑大梁的时候
就是在现在以及在近未来AI这个领域能够影响真正走向的就两件事情
一个是模型的基本能力有没有突飞猛进的发展
第二个是在这个模型能力的加持之下
能不能找到大面积的
而且是面向非技术型非power user这种高级用户的普通用户的应用场景
就是我们俗话讲的叫kilo f杀手级应用
那我把你算不算杀手级应用
这肯定不算
他太不普遍了
就是用的人群还是远远都不够
相对而言甚至豆包的真实用户都会更多一些
豆包现在被很多人
尤其是老年人
还有一些非技术型用户当做是一个百宝箱在用
当做是新时代的百度百科在用
这个用法好不好
正不正确
它的效果好不好先不说
但至少豆包把这个领域抢下来了
这个还是很厉害的
以此为基础
他后面可以做很多事情
但是前提是他这个事情他得做好
现在看上去还不够那么好
还是有很多时候会出问题
所以如果那个讲话是真的
那我觉得腾讯现在还是没有真正的找到一个发力点
你要么就死磕模型
你难道钱还不够吗
你难道资源还不够吗
你死磕模型不行吗
人家现在字节都号称要做10万亿参数的模型了
而且是花两三年去做
他们都愿意做
那你腾讯至少得有一点这种决心
要么你就是利用你的入口
在微信里面大量的去铺AI型的功能
试验各种各样虽然还不成熟
但是有希望的应用场景
其中火一个你就起来了
这个时候你模型好不好不重要
那我这个我觉得就不太够了
我不知道腾讯的战略是怎么设计的
但不管怎么说吧
这些老的巨头开始更serious更严肃的对待这一轮的AI的热潮
我觉得总归是件好事
但是说实话
这些已经是巨头的公司要把这些事情做好不容易
他必须要突破他以前的一些路径依赖
这个是很难的
好的
下一个新闻我们来简短的看一看google最近的人事变动
Google在前两天公布了他们的两个非常资深的关键的角色
发生了角色上的改变
一位是jeff dean
这是我们大家都非常熟悉的一位从初级的程序员软件工程师成长起来的
Google的30号员工
在google 27年就是第一代员工
还留存下来的不多的一个例子
他后面是很长一段时间担任google的首席科学家
很多很多事情都跟他有关
什么mapper reduce
be table
TensorFlow这些东西基本上都是他主导的
而且这个人这么长时间
今年60岁
几十年来一直都坚持在一线写代码
是非常我们这个工程师出身的人里面的一个偶像
然后他是正式的从google离职了
去跟他的同事组建了新的公司
现在公司要做什么我们现在不太清楚
但肯定是跟AI有关的事情
而且很有可能是跟大规模的agent的运用有关的东西
另一位是Davis哈萨比斯
这个人是deep mind的创始人
然后他们被google收购
他就一直负责google的这方面相关的一系列的工程
包括早期的阿尔法go
然后后面的阿尔法fold
就是做生物的蛋白质的预测的人工智能
一直他主导团队在做的那他这个变动有点特别
他并没有离开google
他只是从define的CEO的岗位上退下来
担任demand的董事会主席
那就是说他可能不负责deep mind的日常的管理工作了
那这个到底是下一步是要离开
还是要怎么样
这个我看到两种完全不同版本的说法
一种是他可能淡出了
你也许会离开了自己干别的事儿去了
但是也有说他离开这两位之后
他会关注一些更新的独创性的一些项目
反而是更聚焦于一些具体的领域的创新了
这是另外一种说法
再结合现在google在大模型上面有些疲软
去年的杰伦乃三出来的时候是火了一阵子
杰面三的水平还可以
尤其是杰伦在三的flash真是又快又好用了好长一段时间
但后面突然就不太行
大半年的时间里面几乎没有什么像样东西拿出来
所以这个到底是什么状态了
你们两位怎么看
这两​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个人都不太熟
或者说我说的不太熟
就是不像李俊这么熟
听肯定是都听过的
其实要看的是谷歌
而不是看具体的这两个人
就谷歌到底怎么回事
他们在这个AI这个时代下
总觉得是叫忽焉在前
忽焉在后
你都不知道他是一个内部是出了什么问题
你说他不行
他一会儿又出个好东西
你说行
他现在就就明显就赶不上另外几家
其实前两天还听了另外一个博客做界面的说明
是所有的大模型当中最具有讨好型人格的模型
难道不是豆包吗
这个我就不知道了
反正我听到确实有人说洁面奶是北美豆包
好吧
所以以谷歌的技术积累和他的这种人员的能力
他不至于做成这个样子
所以这个是第一个搞不懂
第二个搞不懂的是我会把它跟facebook一块看啊
就是说他们在开源这件事情上面就是迷茫了
我感觉很一开始是这个facebook开源
还坚定地写了篇文章
后来又不开了
然后谷歌就感觉那我我到底应该坚定的开源
还是就不开了呢
还是就怎么样呢
我觉得肯定是迷茫
就整个美国那边的AI的人员
对于做AI到底要不要开源这件事情
其实都是迷茫的
你要说他完全相信封闭
跟他过去几十年发展历程是矛盾的
他不可能完全相信封闭才能搞好
这不又回到微软那套叙事去了吗
听上去就不对
但是你要说让他相信这个开源肯定能吧
他也说不通自己
就对
我觉得这是一种迷茫期
然后迷茫期再推测就是说在谷歌内部我怀疑公司大到这种程度之后
他没有那种一往无前的一种氛围了
就是不同的团队
不同的大小
三头你做一块
我做一块
然后最上面的领导
反正一会儿我们想想
你们​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌都搞一会想想
太浪费钱了
一会儿我们就想想我要挑一个好的出来
反正就是战略就飘忽
可能因为这样的一种企业内部的氛围
让那些原本的大佬们看不到希望了
甚至有可能在内部竞争当中就败落了
就来了一个说不定什么鬼的一个家伙
就类似于像alex王那样的鬼
然后就挤走了里面的大佬
这个我觉得也很有可能对吧
我觉得meta确实就是这个情况
Google说实话还真不好说
但是jeff dean这个人他确实怎么说呢
老实说他如果想做事情的话
按理说是有很多办法的
他想推动google的战略发生调整
这个不可能
这么大的公司CEO想调整都很难
掉头是非常困难的
但是他想单独辟一块自留地
干自己想干的事儿
我觉得应该是完全没问题的
从逻辑上
资源上各方面都是没问题的
但是他最后还是选择出来自己做了
这个我觉得还是可能在google内部去做这些事情
还是会有很多不舒服的点
反正他也不缺这个钱是吧
那他自己出来做可能更自由一些
可能是这样的一种考虑
另外我也看到有人在讲阴谋论
是说google的这个啊印度裔的CEO有有自己喜欢的一批人
这些老人们一直就不是他特别喜欢的人等等这样的一些说法
这个很难证实或者证伪
但是确实这一位跟微软的那一位印度裔的CEO相比
确实就像刚才老庄说的对开放这件事情不太上进
对他没有这个感觉
Google其实一直给人的感觉就是他内部哪怕支持开源的人
他都会有点迟疑
他觉得我们过去做了很多开源的事情
但摘果子都是别人
所以我到底该不该开源
他就是老有这种很功利的想法
但是开源这个事情至少我们都感觉
他最后可能会有很功利的结果
但是你做的时候如果过于功利的话
你就很难做好
这个确实就是现在google有一点
你像他之前伽玛的那个开源的模型
实际上很明显就是一个小参数弱化版的界面
在过去的一两年里面
唯一能跟千问能跟国内的开源模型打一打
就是这家马了
他偶尔还能出一下
这个也算是他不愿意放弃
他觉得这个好像不做又有点吃亏
我还是要做一点
但是又做的非常的保守
顶级模型的训练
这个确实无法理解确实无法理解
Google在很多方面都是有它的优势的
他有自己的TPU
他有自己的专门为TPU去做优化写算子的那个团队
他的训练的成本肯定是低于open I和S4的
但是不知道为什么它的模型的规模也好
包括实际的performance也好
都就是打摆子
偶尔亮了一下
后面又不行了
第二个就是他agent的这块也是做的非常的奇怪
他其实也挺早就开始做coding a相关的东西
但是就一直没有任何像样的东西拿出来
他也做了很多自己的CLI什么code这样的一些产品
但一般大家都是说不好用
他那个什么antigravity也是被好多人骂的
就是模型的能力都被他带偏了
被他带烂了
所以google现在在这个方面
我觉得产品层面上肯定是有些问题的
没有找到好的领军人物来带这些产品
但这个也不能怪他他历史上就没有出过特别好用的面向终端的产品
对杰夫盯这一块
其实学界关心的也是挺多的对
因为他的刚才李老师提到的很多的一些他的一些成果
其实都是写进了大数据时代
互联网时代的一些教材里面去的对
其实像云计算里面的一些非常重要的一些基础设施
对还有搜索引擎的一些内容
我看到朋友圈里面其实像我的一些同事
还有我知道的一些
数据库相关的一些创业的一些公司
其实都在转发他的一些内容
从大家的一些言语和态度里面
其实是大家是比较期待的
啥意思呢
其实就是goog谷歌在这一波的人工智能大模型这一块
其实表现的总是让人家觉得差强人意
有这么好的一些数据的一些基础和一些资源
和这么密度的一些高密度的一些人才
怎么就没有做出好的一些模型
还有A型的相关的一些东西
其实这不定他出去一个信号
其实也是在创业端要去做一些事情
工程这一块是它最鲜明的一个特点
很多有技术工程师这些情怀的其实都是非常看好
希望JV定出去以后
能够在AI这个里面能够做出一些非常有亮度的一些成果
甚至是一些颠覆性的一些东西
当然这个是期望了
对这是我看到的一些内容
很多人在猜测他很可能会去做一个cloud code 2．0这样的东西
那那也挺好
在业界一直有一个说法
就是为什么cloud code不是最早google做出来的
很多人认为这个东西本应该是google最早拿出来
你想google的软件工程是公认的全球最强的公司之一
然后google有非常丰富的做
比如说APP engine
对还有在线的一些协同工具
他们以前做的那个在线的那种工作部
类似这样的东西
所以他对于工程里面的文档
包括知识
包括工程流程的一些优化
是google很强的东西
但是一直就有两个说法
一个说法就是他们被杰夫奶模型拖累了
他们内部要开发这样的东西必须基于杰夫奶
但是杰在长任务agent的任务方面并没有突出的亮点
另一种说法就是我刚才说的
google历来就比较缺乏去做终端用户的产品的那种经验和能力
我现在能想起来的
他以前有一个google reader做的是真好
那个是color级的APP
但是后面被关掉了
其他的好像真的就很少了
所以就是他内部可能做这样的一些产品
历来就不是那么的被重视
那很有可能jeff dean对这个是有兴趣的
因为他挺早就看到并且出来讲过
他说AI辅助的软件工程是一个巨大的潜在的爆点
他自己也在大量的使用和尝试
所以这一块儿很多人期待就是说他是不是有可能拿出换代级的产品
因为现在如果不是换代就没有太大意义
就是在cloud code也好
code dex也好
还有国内我们基本上人手一个
每一家公司都有一个自己的类似物了
那下一代到底什么样子
这个以后我们有机会也可以找个时间来专门聊这个话题
就是我们心目中的优秀的下一代的agent
不限于coding
到底应该长成啥样
有什么样的feature
就是跟现在的有什么不同
现在这种小修小补
我觉得已经没什么了
就这样了
所以这个是大家在猜测一个东西
关于哈萨比斯那边就讨论就少一些
因为大家搞不清楚他到底接下来想干嘛
甚至整个deep mind接下来的定位都很不清晰
说实话今天我们讲美国的AI的三巨头
把google跟另外俩摆在一起感觉都不太对劲儿了
他的AI确实有点跟不上了
所以看看下半年
google有什么样的一些举动
google一般比较喜欢在下半年发力
好的
下一个话题我们来聊比亚迪和海獭
比亚迪在日本推出了一个专供日本的一个车
叫lco
就是海獭的意思
这个面向的是日本的k car的这个市场
日本所谓的k car就是那种微型面包车
它是四四方方的一个
但是双排座就是两排座四个座的
但是后面的这两个座可以把它翻起来
后面就可以堆一些货物
这个车就是我们俗称的买菜车
就是日本的家庭主妇或者是短距离通勤族
他们会喜欢用这个小车
这个车停车比较方便
因为小巧四四方方的
而且短剧买点东西
干点什么事都特别方便
然后便宜
因为这个特殊的定位
其实在日本针对k car的这个规格
很多要求都是更低一些的
比如说它的限高什么的
都是比别的车要更小
而且还有一些独特的优惠
比如日本有一个很变态的法律
如果你没有专属的或者长期租用的车位的话
是不能买车的
但是这个k car可以买
就是哪怕没有专用车位
你也可以买k car
随便在路边停也比较容易停
所以这个市场是日本非常重要的一个国内的车辆市场
大概每年是一百多万部的销量
是个挺大的市场
这个市场从来没有任何的外国车打进去过
比亚迪是第一个
比亚迪利用自己的研发的优势
传出这个车的基本那些框架是没有问题的
但是为了适应日本的市场
据说他们的研发团队是在日本待了好长时间
一方面了解与之相关的法规
一些标准的国家标准规范这些要求
另一方面也深入的去研究了他的实际应用场景
找到这些k car的典型的用户和场景
去做了非常多的调研
回来设计这个车
然后最近他在日本开放预售之后
反响非常的大大到什么程度
就是日本人不论是媒体还是一些KOL车界的一些意见领袖们
都不约而同的提到说这个是新时代的黑船事件
好吧这个黑船事件我不知道现在的中学的历史里面讲不讲
反正我们那个时候的历史是不讲的
就是这个事件是什么事件呢
实际上类似于一个弱化版的中国的鸦片战争
就是逼迫日本打开国门
并且直接促成了当时的江户幕府的败落的一个关键性的事件
就在19世纪182几年
183几年的时候
以美国为首
一批西方的国家就盯上了日本
当然前提也是因为英国
法国这样的国家盯上了中国
那个时候他们在非洲和美洲的殖民这些压榨都已经差不多了
开始盯上了世界上最后一块肥沃的土地
就是东亚
所以30年代就开始有陆陆续续的
包括一些远洋的捕捞啊等等的事情
美国和日本就开始有一些摩擦了
然后在1840年代鸦片战争中国战败之后
那美国人和荷兰还有其他的这些国家就开始加快了对日本的促进
几次向日本发这样的文件
说你们要开放
你们要让我们的商船进去等等等等
当时的幕府也是拒绝的
于是就逐步的升级
然后最后的结果是美国的一个将军带着当时的美国总统的国书
一个4艘舰船组成的一个舰队
这个舰队从美国东海岸出发
然后绕过非洲的好望角
航行了大概有大半年的时间
经上海到达了日本
然后直接开进了江户港
就在日本当时的首都外面一点点
这个对日本人的冲击真的是巨大
但是那时候日本人真的还是比较弱
就属于鸦片战争的时候
英国人还要犹豫一下
就不知道中国到底有多强
这个打能不能打赢
先试一试
结果一试发现对面弱的简直难以想象
干脆就一举打进去了
是这么一个状态
那美国对日本根本没有
就开过去日本就降了
有黑船到了之后没过多长时间
他们就签了一个日本历史上著名的不平等条约
叫神奈川条约约后面就开始了倒幕运动和明治维新
所以这个对日本来讲确实是个挺大的事件
但是我不太理解的是
为什么比亚迪的这个车会让日本人想起这种事情
这个性质我觉得差的还蛮远的
对吧
一个是完全就是武力让你去打开国门的这样的一个行为
比亚迪这个车
是因为日本你也没有禁止外国车进你的市场
只要符合规范的
你本身就是开放是吧
我们只是力图用自己的技术力来占领市场
比亚迪还是比较的谦虚他说我们的目标就是尽快的销售1000辆
第一周的这个实际的下单是750左右
第一周所以一切应该很快就能够达到了
日本人普遍认为如果产量没问题
今年之内销售1万辆是没问题的
然后日本很多的的评测提到了很多令他们惊讶的事情
比如说这样的功能在这样的价位都能够标配吗
比如说全玻璃的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌天窗
然后下面这个带加热的座椅
这些在日本的车里面通通都是高档的
要另外配的东西不要说k car了
就是那种比较正经四五百万日元以上的车里面都很少标配
这个车比亚迪在日本卖二百多万日元
就是10万人民币出头
这个还是比亚迪人为的涨价
就是为了跟当地的k car的市场对齐
不要过于便宜
过一篇显得自己档次不够
另外一个说法是日本人逼迫他必须不能低于某个价格
否则要禁他
各种说法反正就是价格不算太低
但是还是在日本属于非常便宜的车
但是各种各样的功能和配置都远远高于日本同类的产品
而且最关键的一点是
这个车用的是比亚迪自己的电芯
自己的电池
这电池的续航就保底是300公里
但是日本它是这样的
日本它规定电车如果你使用日本国产的电池的话
那么能拿到好几十万日元的一个补贴
那价格就可以比人低好几十万日元
如果你用的电信不是日本国产的
你拿不到这个补贴
所以比亚迪是用的自己的那他就没有这个补贴
但是这个就是碾压式的
因为现在日本自己的电池续航也就是180不到200公里
这些对于日本的车族来讲
就非常的震撼
我看到有日本的车迷就说正常的k car的用户要想抵御比亚迪的诱惑
只能付诸于极端的爱国主义情怀了
这个是日本车迷自己讲
所以这个世界你们两位怎么看
其实我我觉得他比喻成黑船很有意思
就是黑船在日本历史上它是一个正面事件
对他不像中国
中国是说鸦片战争是国耻对吧
对
但是在在日本是给佩里是塑了雕像的对
意思是说他带来了先进的文明
它让每个让日本走出了幕府时代
开启了明治维新
让日本从此近代化
到后面才会有日本人敢于想象
说我们要脱亚入欧
甚至于日本说我们也要帮助中国现代化
所以我们要入侵中国
是吧
就他们的理论
对
所以在这件事情上面就是说当他们把这件事情联想到黑船的时候
我觉得背后的潜台词是
第一这是一件正面的事情
或者哪怕有人反对
但我们迟早得跪
我们还不如早点投降
说不定进入新闻名了是吧
对说不定我们又重新的从现在衰落的不行
已经没有希望的日本
我们要重新的走向一个好的什么什么维新
令何维新
比如说这是他们的期望
因为他们觉得在自己国内已经搞不出好名堂来了
其实我觉得有很多日本人都有这个想法
尤其是我看那些发了各种各样评测的日本车主
就是去试驾了拉口
然后有一些发了自己的视频的
他们普遍就是认为这个车在日本就造不出来
如果硬要造的话
可能成本会乘个二或者怎么样
只是现在日本的这个氛围
实在是不能讲中国的好话
我看所有的那些有正常的都不说正面
正常的评价的那些视频
一开始都一定要给自己加一堆的护甲
说我不是亲中
我不是什么什么
我只是就事论事
我也不会买这个车
我只是觉得它确实不错
好听的全都是这种叠加的
好吧
然后就会用很隐晦的方式
比如说把它比喻成黑船事件
来表达自己的一些想法
这个典型的日本人的表达确实像刚才老张说的
就黑船这个事件
日本人的内心是很纠结的
一方面会觉得确实有点屈辱
但另一方面幕府那么坏
后面明治维新那么好
我们的国力强盛的起点
所以这个世界美国人真好啊
帮我们打开了国门
对所以日本人真的是挺难理解的一个民族
他会非常绕来绕去的表达一些东西
很纠结
真的就是世界上没有好的事
也没有坏的事
所有的事情都是对
对就这种感觉挺辩证法的
挺辩证法的
然后我因为好奇
还去了解了一下比亚迪还有王传福
才发现这个王传福也非常的传奇
是他是六年出生
然后87年毕业于中南工业大学冶金物理化学专业
然后后面进入有色金北京的有色金属研究总院攻读硕士
硕士毕业后留院工作
他读的这两个专业
冶金物理化学和有色金属研究总院
其实他研究的就是电池
他从本科开始学就是研究的是电池
然后26岁的时候就被提拔
为什么
301室的副主任到他说起来就是在网上一个视频的说法是这样
相当于是一个处级干部什么什么的
反正已经长得就26岁的一个副处级干部
那是非常厉害
然后他是比较罕见的
居然把本科专业一直做成了事业的人
对
然后95年开始创业
然后做了比亚迪
一开始也是做电池
但是他那个时候其实是做的是大哥大用的电池
对手机电池只不过他当时就是所谓的创新
其实是所谓的土法创新
就是让人工加机器搞了一个半自动化的流水线
然后成本就比一般的国外的那种电池的成本降了十倍
然后就抓住了这样一个机遇
成功的成为了摩托罗拉
诺基亚等手机巨头的供应商
然后2002年就是我看看过了七年之后公司上市了
公司上市之后在03年开始做这个
收购了一辆一个秦川汽车
做什么F3燃油车
但是那时候就不断的就被人骂
F3那个东做的也不好
反正也不擅长造车
然后后面就再改改到最后是我忘了是他去尽可能一比一的去模仿了一个国外的对
应该是丰田的一部车的外形
做了一个比亚迪的新款的一辆油车
然后又起死回生
然后又开始不安分
要去坐电车
然后电车又是出了各种各样的问题
但是他最后又开始通过这个王朝时代
就是秦
叫比亚迪
先是秦
然后是唐宋元
开始搞这样的一个的车型
开始不断的打破国外垄断
然后逐渐的开始卖出去
这个发展历程觉得还是非常令人佩服
其中还提到有一个从2020年的时候
他发布了一个叫刀片电池
彻底颠覆了市场对于磷酸铁锂电池能量密度低
性能不佳的传统认知
然后成为比亚迪产品大卖的重要基石
就是刀片电池发布这个就刚跟刚才的那个说起来
就是日本人在说说我就算是买一辆比亚迪的车回来
就是海狸的那个车回来
然后光用它的电池我都划算
比在日本买电池划算
是的日本的蓄电池巨贵
他有一些住在特定的地方的人
他可能供电各方面有些问题
他需要有蓄电池备用的
然后日本是有那种家用蓄电池的
我看他们说的就是这个家用的蓄电池
可能只有比亚迪那个容量的3分之1左右
但价格超过比亚迪这个车的一半
大概相当于这个车的3分之2的价格
还要专门备案审批
还不一定批的下来
然后比亚迪这个车买回去
就是比它那个大的多的容量
然后它是支持一个接口
可以直接对外供电的
就直接当蓄电池用
还可以开到处跑
还可以到别处去用
所以就是说我哪怕不开车
我把它当蓄电池买进来我都赚了
所以日本人还是蛮有蛮有意思的
就是关于这种东西他的思路很开阔
我们想不到是我们没有深受其苦
他们真的深受其苦
看到一辆车电池这么好
然后车还便宜
第一反应就是想到就是这个事情
是的
我其实经常会联想
王传福跟任正非这两位都是深圳走出来的企业家
而且两个人很类似的点
就是都是工程师出身的
自己会搞些这个活儿
当然王传福比任正非更专一些
真的就是核心的竞争力就是从电池这里来的
真的就是在电池本身的化学性质上做了很多创新
比亚迪从一个名不见经传的公司到今天如日中天
就给人一种很魔幻的感觉
在就不久以前
我觉得比如说十几年以前
2010年代那个时候提到比亚迪
那是非常低端的车
而且有很多负面的东西
比如说什么出事过奇虎什么之类的
是的说起来就是一种这种形象
但是他就一直没有退缩过
一直在这个领域去持续的打磨
到今天他已经是绝对的车用电池的这个number one的公司
在技术上可能有一些竞争对手
但是在技术加销量双重的指标下面
肯定是世界第一的公司了
所以这个就是科技创新和赛道
它很聚焦很坚持
然后从这个核心的赛道出发
他又把车这条路走出来了
就好像华为在做交换机的这个基础之上
又把终端设备的东西做出来了
所以比亚迪在最近的这五年是一个突然就翻身了
突然一下变成了很高端的形象
如果日本人知道最早比亚迪起家的时候
在中国是什么形象
今天看到拉扣的感觉就会觉得很魔幻
降维打击的当年就是从一个非常不起眼的甚至很烂的品牌走出来
对
就十来年没多长时间
不超过15年
然后我们家假期正好去过一趟天津
在天津有一个比亚迪汽车博物馆
对E空间
对因为我们家小孩还挺喜欢汽车这个东西
特地带他去看了一下
这个确实令我也是大开眼界
对里面的因为它会展示比亚迪相关的一些各个方面的一些先进的一些技术和它的一些内部原理
包括刚才李俊老师提到的一些电池
对
因为那个底空间它是一一一整栋楼
对然后有好几层
对分别有车身里面的一些电池
还有它的一些历史
对当然也会介绍汽车的历史本身
包括像内燃机这些东西
里面其实用了非常多的一些交互式的一些技术
除了一些屏以外
还有一些​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌模具
还有一些电子小朋友交互的一些东西
这个是我我因为我当时只是觉得也可能是一些一个一个普通的一个展示店类似这种东西
但是进去以后
我觉得是一个非常好的
这个又反过来把他们现在的一些领先的东西
用一些科普以及一些好的形式去做一些展示
对这个是挺让我当时还有一些震动的
所以说真的是变得非常进步的非常快
如果家里有小孩感兴趣的推荐可以去看一看
对
就日本人既然把这个事情联想到黑船事件
我也有两个联想的点
第一个就是比亚迪不是造了一个巨大的专门装车的滚装船吗
那个船已经造了好几艘了
每艘船一次可以运大概8000到9000辆车
前段时间有一个新闻
就是这个船第一次首航到澳洲
有无数的澳洲的群众去港口去拍照留念
如果真说黑船事件的话
啥时候比亚迪应该把这个船派一次去日本东京港
它涂成黑色吗
它不是黑色
它上面是白的
下面是红的
就比亚迪那个主题色
这就是新时代的白船事件
白船
另一个联想就是日本
如果真这么想的话
其实我觉得现在日本正确的路线
我们经常节目里面会提到
日本现在走在一条完全错误的路线上
就是复活军国主义的这条路线
它正确路线是啥
它其实是有正确路线的
就是加入中国的整个产业供应链的协作里
认真的学习
认真地跟中国合作
找合适的点
日本是有很多优势的
他的人才
他的基本的制造业的功底还是相当好的
那绝对比什么现在号称要崛起的什么越南印度
要好不知道多少了
跟中国合作
他是能够走到非常好的状态的
这个是完全没问题的
你想我们当年多弱
从零起步也不过就几十年
走到现在这个状态
当时怎么做的
就是我们真的是很开放的去学习
从台商
日商欧洲的
美国的
只要你愿意进来
我们合资办厂
所谓的用市场换技术
那个技术换到技术也不是最先进的
对方都很狡猾有所保留的
我要拿你的市场
但是我只给你落后点的技术
但好歹也对我们是有用的
那就先学起来
一边学一边去琢磨去创新
几十年走到现在状态了
日本为啥不可以
肯定可以
所以他真要做的话
比如从车这个角度就开展一些合作
但是现在说实话日本做不到这一点了
就是日本的民意基础
他们现在不太想去努力了
这个跟昭和时代的那一代日本人真的是有区别的
他们现在很多日本的年轻人的愿望就是我们选一个天选领导出来带领我们重建辉煌
不用我努力
所以这个就非常的难
其实不光是日本
欧洲也好
东南亚也好
其实都是这样
学中国好的东西
找到自己的正确定位
然后融入到这个产业链里面去就能成功
我就想起前两天我们听友群里面有人发了一个新闻
说中国的制造业的产值已经接近全球的30%
超过了美国
日本加德国
就是排第二到第四的这三个国家的总和
然后我们就有听友非常好心的说说
我们如果太高的话
会不会阻力很大
最好大家别人都各自有自己的分工
这样比较好啊
我就点评了一下
就说我们其实是很希望这样
我们可能就很希望大家各自有分工
各自做的很好的
甚至于我们专门办进博会
这个在人类历史上没有过的
人类历史上都是展示我的产品
请外国人来买
中国是办进博会
把东西搬到中国来
告诉我那时候好
我好去更多的买你的东西
减少我们的顺差
但是就像我刚才举的日本这个例子
他明明有更好的路线
但是还不会走
现在美国又在搞这个反全球化
去全球化的这样的一个行为
所以在今天这个时代真的很微妙
大家不要觉得现在这个时代还是十几二十年前那个看上去很美好的地球村
其实不是了
现在大家都处在一个过去的秩序已经崩坏不行了
但新秩序还没有建立起来
新的王者已经在那里站着
大家不认
大家不愿意接受
所以这个时候是有可能会有人破罐子破摔去掀桌子的
你像欧洲人已经开始明抢我们的企业了
所以这个时候怎么说呢
我们手上拿的东西多一点是好事
30%不算多
到40%就更安全了
如果我们要建立新的全球化体系
让大家能够更好的去协同的话
那个是新秩序建立以后的事情
现在这个状态
我的一个比较激进的观点就是现在实际上已经是三战的状态
只不过因为有核武器
所以传统的一战二战这种打不起来了
就是现在这种我们称之为叫非传统的战争
他不是枪炮传统战争
就是俄乌现在打那个东西叫传统战争
那中美现在打的东西以及美国的这些仆从国
我们在打的这个东西实际上就是一个非传统的战争
现在这个里边使用的技术限制
出口限制
意识形态渗透等等这样的一些手法
都是以前战时才使用的
比亚迪这个事件非常有意思
我在很好奇就是接下来日本会怎么对待这件事情
他是会索性破罐子破摔
想个办法把比亚迪禁掉呢
有没有可能会做这样的事
因为这个冲击实在是非常大
就是属于降维打击
你只要放开让我进去
你根本挡不住
那接下来会不会出现日本的右翼民众去砸比亚迪车的事情呢
所以我真的觉得这个事情后面有很多的不是那么感觉很好的可能性
当然也有另外一个可能性
就是日本人真的虽然政治上右转的很厉害
但是民众还是老实的会去买性价比高的车
也会用
然后日本的车商也会开始认真的学习
日本确实是在认真学习丰田
就买了所有的比亚迪的主流的车型拿回去拆
前段时间是NHK哪个电视台播了一个纪录片
就是讲丰田最新的一个基本款的车型
新的一个车型的设计
他们就重点讲了两点
说第一点日本的车型迭代太慢了
大概是五倍于中国的厂商的车型迭代
说这个在以后是完全没办法生存的
这个是丰田自己的设计主管讲的
然后第二个就是说我们拆了非常多的中国车
就是我们未来的设计如果不能够跟他们去比的话
也没有任何前途
商业的环节里面也还是有些正常人的
所以到底比亚迪这个事件冲击之后
日本会走向哪一边
我觉得是个很值得观察的点
好的这个我们就先说到这儿
最后一个话题
我们聊聊同济据说要取消终身教职的这样的一件事情
这个是网上传出来的一个说法
里面引用了同济大学的红头文件
水红的文件我看了一下
我觉得我是存疑
为什么呢
因为这个文件的截图里面的有一些字体是我们在正式文件里面不会用的
他用了黑体来写标题
这个是不对的
但是内容看上去又像模像样
我们咨询了王老师
王老觉得大概率是真的
里面的讲法大意就是说所有的教师都必须纳入到考评
而且招聘的岗位会减少
基本上都是中期或者是正常的考核
就是没有铁饭碗了
大概就这么个意思
这个的影响应该还是会挺大的
高校的整个体系都可能会受到一些冲击
但现在只是看到同济在这么做
别的学校会怎么样不确定
这个事儿也不没那么容易做成
所以今天我们来聊聊这个话题
尤其是他可能造成的影响
这个先请王老师来跟我们说说吧
对
首先肯定是有这个文件的
这个文件在同济这边的人事处的官方网站上面是可以看得到的
只不过他要下载全文的话
他是需要有教工权限才能够去看
名字也是一样的
他就是关于开展2 0266年度全校专业技术职务评聘及考核续聘工作的通知
对网上的一些内容
我觉得其实很大一部分其实也是对的
对
就是它也不是一个乱说的对
当然这个东西它从一个文件变成一个话题
我觉得这个可能会有一些变形和一些走样
包括刚才那个李敖提到的一些截图
对那个我也看了
肯定也有一些编撰
甚至的一些为了博取眼球的一些做法
那这件事情
其实它并不是一个新鲜事
对只不过正好这次同济在全校层面发这个事情以后
变成了一个公共性的一个话题事件
为什么说不它它不是一个新鲜事儿呢
其实中国高校我们在咱们节目以前其实也多次聊过
特别是一些评价机制
很多学校也都在不断的去推各种各样的一些改革
特别是对这种新换领导
领导变更的时候
会有大量的这种改革
这份文件里面提到的一个焦点
其实就是不再签订长期聘任协议
对主要就是在这一点上
这件事情
其实以前在那个高校里面
它既有一些不成文的规定
也有一些明文的机制
比如说所谓的一些产品纸
如果大家平时关注的时候
对就是一些学者在外面去做报告的时候
很多的一些人会把一些长聘教授或者是一些长聘什么什么作为他的一个title
这个其实就是所谓的终身教职制
对因为很多学校
特别是像清华北大这种顶尖这些学校
长聘实际上是一个非常难得
甚至是一项荣誉
对这个就是我们所谓的铁饭碗
对这个其实就是学校在做一些人事改革过程当中的一些变化
其实按照我们以往的概念
高校其实算是体制内的
对不对
他一旦拿了教职
他其实不会说你无缘无故就会把你开除
其实就有点像公务员体系
那你拉了个铁饭碗
对但是因为教育
他现在也会做各种各样的一些改革
甚至有的会把这种长聘制做一个条目
对
因为他这个长片还不仅仅是在那个头型上面
他还会在一些薪水上面有有配配相应的一些配套
对就是你只要达到基本的工作量
你的长品质还能够拿到一个相对比较高的一个薪水
这个和我们如果你不是这种产品质
传统的这种体制内
可能你上了课就有些工资
你没上课
其实就非常低的一个基本上的保障
这个是不一样的
对因为产品它是有明确的待遇的一些保障的
我的理解是是是一个这样的一个差别
好那这次同济把这件事情明面提出来的意思就是场地这件事情以后就不是一锤子买卖了
对
就是产品我们以后取消这种就是没有产品
就是要定期考核
对如果你考核不了
那那你就拿最少或者是基本的一个工资
对至于是不是会离开学校
对这个其实他没有说对吧
但是可能从市场上来说的话
如果你在学校你又不能够拿到一个一个能够足以养活你的工资的话
那很多人自然就走了
对他有有这样一个潜在的一个话题
对那发酵到社会上其实就是你看那个教师
大家说以前是铁饭碗
那现在已经开始要考核你了
对吧
而且不光是新进来的
连生老师所有的老师都要隔几年都要考核
对吧
他其实是这样一个意思
那这件事情其实在学校里面其实其实一直就有
对他考核这件事情其实一直就有
对但是他可能在绩效挂钩这一块可能会有一些比较大的变化
对因为我也找了一下
其实他在文件里面其实并没有去详细的去说这件事儿
但是我相信在这个政策的背后
他应该是有明确的一些绩效上的一些挂钩的一些东西
对这是他的一个厉害的点
那这件事情其实就又会引申到西方的终身教职tenure的那个系统对也是一样的
对因为按照我们的一些理解
其实就是他那个中国的长篇字
其实就是学的国外的探究的机制
对
就是在你达到一定水平时候
对我给你一个足够养活你的一个薪水
你可以自己自由的去做各种各样的一些探索
包括你也做一些基本的课程程上的一些服务
现在因为各种原因
就是使得老师这个群体
有些学校同学会开始
我们不这么做了
还是得得看的
还是得需要要一些效果的
在你的科研成果
你的一些奖励
你的一些项目上面
我们隔几年也得看一看
对
那他其实是这样的一个大的意思了
对所以他是真的要把所有的老师都纳入到一个周期性考核里边来
这对取消终身教职这样一个概念吗
看他这个意识是有这个意思
就他实际执不执行的到位
这个是一件事
这里所说这个很难的
这个是另外一个的很难的
我只是说他现在的意愿确实在往这方面走
他这个态度就是要常态化考核
其实就是这个对我其实一直有这样的一个感觉
就是我不是这个圈里边的
所以我搞不清楚
但是我一直有这个概念
比如说美国的终身教职
他应该是很少的
就是那种已经功成名就
而且你不用给他任何考核
就是想让他自由的去研究和发挥的
才应该是终身教职
完全不考核
对那这种人肯定不会太多
如果国内现在演变为
比如说晋升到
比如说最高教授的这个级别了
就会自动的进入到这种状态的话
那肯定是有问题的
所以这实际上任何人都是需要考核的
只是这个考核的办法不一样而已
完全不需要考核的那应该是极少数
那些人是我们已经不想考核他了
因为没有人能考核他他应该自己去决定自己该干嘛
就是我在年少时心目中的科学家才是这样子的对
能够提升家的
对
其实我在大概十多年以前去国外访学的时候
国外拿终身教职这件事情就像李老师提到的
它不仅是一个少数群体的事情
它的整个过程也是非常难的
他是要经过小同行的同学评议
才能够利用拿得出手的一些成果
我知道特别是那些年轻的教师
为了拿那个天牛这件事情是非常拼的
非常全的那真的是在实验室里面没日没夜的去干相关的一些事情
对一旦拿到了
那首先放放一两天假
对好好的轻松一下
然后可以自由的做自己的事情了
对
这个东西反正我个人觉得肯定是有有有益有坏的
但是因为本身我也在这边
我肯定是比较支持它的好处要大于坏处
就是这种终身教职制
对为什么这么说呢
对因为学校特别是做科研基础研究这一块和工业界肯定还是有不一样的地方
对那为了能够比如说我们这次谈的那个菲尔茨奖这些东西
他都是属于基础研究
对吧
是的
基础数学这些东西
如果你没有一个相对长期甚至终身的这样一个保障的话
很多人其实没有太多的一些心思和一些定义
耐得住寂寞
甚至你为了养家糊口
你还得把心思花在这一块
我觉得这个是一个很两全全其美的东西
但是不同的学科
不同的类型
它的差异性又确实大对同济在这一块的其实很多学校都是这样的
一个最大的问题就是很多东西就是喜欢一刀切
所谓的扩大到全校这个层面
不分专业不分类型去干这个事儿
实际上你要是取消终身教职
只针对特定专业的话
那学校更得炸掉
是的这也是一个问题
应该针对专业
他应该对不做的专业都是平等的
但是他应该去严管他的入口
不是随便谁都能够拿到终身教职
他必须是达到他的成就
已经足够证明他的价值
接下来他不需要证明了
我学校养着它就是赌他未来的成就
比如他很可能会有更高的成就
或者他会带出很多跟他有同等成就的学生
就是所谓的这种级别的才有可能拿到终身教职
这样才是合理的那其他的人多少都要有一些考核
只是多和少的区别
然后他可以去做精细化的划分
比如公司就这样
公司怎么考核CEO只看他的总体战略方向和目标
怎么考核CEO下面的这一层C叉O们看他们的关键KPI
然后再往下每一层都不一样
到最下面的就考核的会更密度会更多
比如说CEO和C叉O可能是年度的考核
下面的部门那就是季度的那下面具体的个人肯定是月度的
然后对这个考核最后产生的利益分配上的差别也会有不同的折算的方式
这个是针对不同的群体
它有精细化设计
就是一刀切肯定是有问题的
这个我觉得
要不就是完全没有这个概念
这肯定也不对
要么就是这个面摆的特别的广
那就很多人进入之后他就躺平了
不干事了
那怎么行呢
就是按理说这种不需要考核的这些人
他是有绝对的自驱力的
所以才不需要考核
他会为了自己的成就
或者为了去传授他的知识
他自发的会去努力的
所以这个事儿反正我觉得挺挺难平的
就是完全取消肯定是不对的
我个人认为
不论是教育还是科研
尤其是那种高级别的教育培养的人
还有高级别的一些基础的研究
他是需要那种近乎没有压力的环境让他去发挥的
这个是已经有无数的案例证明
如果这个人还要操心他的考核指标和他的生计的话
他怎么可能坐下来去做一个几年的都不一定出成果的研究的那那样的研究就没人做了
随着中国的国力的发展
对这样的研究的需求只会越来越多
而不会变得少的
因为以前我们可以摸着石头过河
我们可以学别人
对吧
跟着别人的路线去做以后很多都是必须要我们自己去摸索
自己去探路的那探路就是必然是这样的一种状态
所以这种类型的人群是需要的
只是我们需要非常小心的去选这样的人群
扩大了
危害就很明显
像大家都知道同济的这个文件里面也表达出了这样的观点
就是考核是为了让大家更有积极性去争取更多的收获成果
所以这个很难把握
对
而且但是话又说回来
对为什么这件事情在统计
这个其实也是可以理解的对
因为同济是一个工科院校
它的主要的一些大头和一些包括经费收入
一些人来源
对其实就是在工程化相关的一些事情上面对
我觉得这件这个政策至少在领导层面的一些成绩这一块
我我我觉得应该还是挺会有一些明显的效果的
所以同济是接项目做工程为主的大学是吧
这是他的一个非常大的特点
OK所以他越来越像公司
这个可以理解都可以理解对吧
这我觉得考虑一下
这个又可以理解更多一点了
但问题是他也有很多偏基础的晕染
当然一些晕染了
那这个怎么办呢
一碗水怎么办
所以说这个东西就不好平衡
是不是因为它的学科差异性和一些模式其实还是差别蛮大的对
而且说实话如果同济它很多是工程性的
经费性的这样驱动的一种KPI的话
那么其他的一些我们很希望大学去做的事情
就是我我从企业界出来的
就是我的感觉是很多企业做不了的事情
是我们希望大学做的
对的
如果大学越来越像企业的话
那谁去做那些事
这个我觉得就是现在最大的问题就是考核现在越来越像企业的做法了
问你象棋
你结合他的一些好的地方
这个没问题
但关键是你要想清楚你的存在意义是什么
你要做的事情是什么
第一
基础研究能不能拿出真正有分量的突破工程和产品化的东西
你能不能做出一些前沿的东西
能够指导和引导
甚至催生一些新的企业
比如质朴
质朴虽然我觉得他有很多问题
但是它的这个产学研孵化的这条链路真的是经典的案例
就是在当时大家都不看好GPT这条路线的时候
那个团队就一直在做这个事情
结果证明他押中了GP​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌T
3．5出来的时候
大家突然发现这条路线是正确的
他就飞快的就他孵化的这家企业就飞快的成长起来了
就是他应该成为市场热门选项以外的一个选项
但是如果都以比如说经费或者类似这样的方法来评价的话
那就做不到这一点
经费只会去到那些资本和市场天生就认为是有价值的那些方向
对学术应该是这样的
就是国家也好
有关的资本也好
他拿出一笔钱放在那里
我不计回报就放在那固定投入
就是为了压那些黑天鹅或者那些长期的事件
就是我我总觉得现在的问题是大家的目标显得很奇怪
定位不清楚了
大专院校的定位非常不清楚
在培养人方面显得越来越边缘化
很多大学生都会表示我在网上学比听课要更有效
然后在科研的这个角度喜欢走极端
要么就是极端的追求论文
要么就是极端的追求项目和经费
这些好像都不是根本性的问题
所以真的很难评
我想换个角度来说
就是当一个机构的领导他感受到了整个机构的压力之后
他怎么选择这个案例
同济大学的案例就是把压力转嫁到下面的教室去
是的作为一个校长
你的压力不能够简单的分配到下面的人我把你们都考核一遍
然后这个小学校的压力就减少了不是不是学校是我的压力就减少了
对反正就是这个意思
或者说刚才王老师也在说同济应该怎么办
或者说工科类的院校应该怎么办
对这是一个大的问题
这个不是说光是取消下面教师的终身教职
把压力传递下去
你们努力的给我赚
然后这个问题就解决了
没有的
进一步的联想就是很多机构当他面临压力的时候
他的主管
他的boss经常会有一些奇葩的变革
看上去大刀阔斧
看上去绝境求生背水一战
反正估计也有作为领导也有一种内心的这种激昂
那种悲壮的感觉
你看我要背水一战了
但实际上背水一战的代价是什么呢
是下面的那些人面临的巨大的压力
觉得这个就很荒谬
这个事情就是很难说
就是像刚才李军一直说很难评
我觉得最难评的是这样的一个管理决策是怎么出来的
为什么他觉得这样能解决他的问题
对
这是一个很奇怪的管理决策
对吧
我现在担心的是这个不仅不解决问题
而且压根儿就推不下去
以王老师的经验
你觉得他这个事能推下去吗
以学校的这种发文件做法
我觉得多多少少还是可以推的
还是可以推
对因为他会从资源分配的角度去推这个事儿
还是能够调动一些事情的
他行政执行肯定有办法
这个我相信我的意思是会不会搞个一两年就不了了之了
因为主力
好你这个说的挺对的
这个倒是很有可能
对因为这个可以预见到中层和基层的阻力会很大
是
我另外还有一个小的感想
就是我有一次我忘了跟哪个大学的老师聊天
他在说大学里的绝大多数老师其实对开源都没啥兴趣
因为跟他们这个主要的工作关联性太小了相关
对他说只有哪一类老师会有兴趣呢
就是那种快退休的没追求的
今天其实我也联想到了
这种有终身教职的老师
他有可能去做开源
但是那种还在奔波还在挣扎的
我觉得他就肯定更没有兴趣去做开源了
这么一来我觉得同济那边搞开源我就没兴趣
估计找不到老师了
已经
没有我觉得那些所谓快要退休的总是可以的
这种政策对快要退休
比如说50岁以上的
55岁以上的根本没有影响
他反正快退休了
随你怎么折腾
我不管你就完
你基本的养老你还是要保障我的
对吧
那那那个不受影响
但对年轻的老师确实就影响会更大一些
这个也反映出开源的一个问题
这都不带来直接价值
当然也有办法
比如说以后这个考核里面就包含开源的内容
那不值钱
哪有其他的那种
比如说一个什么什么市级的奖项或者一个什么订单
那个才值钱
你开源能值多少钱
所以这个就要看他这个考核怎么做
他的KPI怎么设计
对
实际上我们之前聊过这个话题
就是这个考核里面他怎么去均衡
比如现在我们觉得他的问题是过于强调论文
或者过于强调这个科研经费
那以后是不是可以均衡一点
当然这就是另外一个话题了
就是以同济这次做的这个调整来讲
我觉得不会往这个方向走了
他肯定会往更实际的方向走
更现实的方向好吧
我们一个是看看同济接下来会得走多远
另一个看看有没有跟进的学校
这个是不是能成为一个大的趋势
但我觉得总的来说还是挺难的
因为它真的不能解决主要的问题
行那我们今天主要的话题这些看看两位有什么要补充吗
没有了
好的我们今天就到这里
谢谢大家
拜谢大家好
拜拜